1) Belki de hayat sadece bir masal! Masalla gerçeği ayıran nedir ki? Masallarda anlatılanlar ne ölçüde gerçek dışıdır? O gaddar padişahın olmadığını, güzeller güzeli kızını vermek için damat adaylarına olmadık hünerler göstermelerini, imkânsızı imkânlı kılmalarını istemediğini, Keloğlan'ın da aklıyla bu imkânsızlıkları gerçekleştirmediğini kim iddia edebilir? Tüm masallar gerçeklerden beslenir. Masala acı bir yemeğin sosu diyebiliriz. Daha kolay hazmedilsin, tadı hafiflesin diye eklenen ve hayatın oyuncu yönünü biraz olsun parlatıp onu cazip, katlanabilir hale getiren bir sos.

 Bu parçada masallarla ilgili anlatılmak istenen aşağıdakilerden hangisidir?

 A) Gerçeklerle iç içe olup onlardan beslenmesi.
 B) İnsanlara hayatın sıkıntılarını, acılarını unutturması.
 C) Zamanla, olağanüstü nitelikte olaylarla süslenmesi.
 D) İnandırıcı olmaktan uzak olması.
 E) Padişahlar gibi önemli insanların yaşamını anlatması.
